# PARus

## Описание задачи

Датасет входит в бечнмарк [Russian SuperGLUE](https://russiansuperglue.com/tasks/task_info/PARus), был переведен в инструктивный формат и перепроверен. Исходный сет является аналогом английского датасета [COPA](https://people.ict.usc.edu/~gordon/copa.html).

**Ключевые слова:** Оценка здравого смысла, причинно-следственные связи, бинарная классификация

**Авторы:** Татьяна Шаврина, Алена Феногенова, Валентин Малых, Екатерина Артемова, Владислав Михайлов, Мария Тихонова, Денис Шевелёв, Антон Емельянов, Андрей Евлампиев

## Мотивация

Датасет проверяет способности моделей выявлять причинно-следственные связи в тексте, а также делать здравые выводы на их основе. Датасет в бенчмарке RussianSuperGLUE один из немногих, для которых всё ещё сохраняется значительный разрыв между оценками моделей и человеческой.

## Описание данных

### Примеры датасета

Каждый пример данных датасета представляет собой некоторую ситуацию предпоссылки premise , и два варианта продолжения ситуаций в зависимости от тега причины cause или следствия effect.

- meta — словарь, содержащий метаинформацию о примере:
    - id — номер примера в датасете;
    - task — класс задачи (является ли альтернатива причиной или следствием);
- instruction — инструктивный промпт заданный под текущее задание;
- inputs — словарь, содержащий следующую информацию:
    - premise — задача, исходная ситуация поссылка;
    - choice1 — первый вариант ответа (первая альтернатива);
    - choice2 — второй вариант ответа (вторая альтернатива);
- outputs — цифра правильного ответа (1 или 2).


```json
{
    "instruction": "Дано описание ситуации: \"{premise}\" и два возможных продолжения текста: 1. {choice1} 2. {choice2} Определи, какой из двух фрагментов является причиной описанной ситуации? Выведи одну цифру правильного ответа.",
    "inputs": {
        "premise": "Моё тело отбрасывает тень на траву.",
        "choice1": "Солнце уже поднялось.",
        "choice2": "Трава уже подстрижена."
    },
    "outputs": "1",
    "meta": {
        "task": "cause",
        "id": 0
    }
}
```

### Разбиение датасета

Количество обучающих примеров в датаcете 400, 100 валидационных примеров и 500 тестовых.

### Промпты

Для этой задачи было создано 10 промптов отдельно для причины (cause) и для следствия (effect).

Например:

*для причины*

```json
"Дана текстовая ситуация: \"{premise}\" и два текста продолжения: 1) {choice1} 2) {choice2} Определи, какой из двух фрагментов является причиной описанной ситуации? В качестве ответа выведи одну цифру 1 или 2."
```

*для следствия*

```json
"Дано описание ситуации: \"{premise}\" и два фрагмента текста: 1) {choice1} 2) {choice2} Определи, какой из двух фрагментов является следствием описанной ситуации? В качестве ответа выведи цифру 1 (первый текст) или 2 (второй текст)."
```

### Создание датасета

Все примеры для исходного сета из Russian SuperGLUE были собраны из открытых новостных источников и литературных журналов, затем вручную перепроверены и дополнены человеческой оценкой на Yandex.Toloka.

Пожалуйста, будьте внимательны! [PArsed RUssian Sentences](https://parus-proj.github.io/PaRuS/parus_pipe.html) это другой датасет (морфологически и синтаксически аннотированный корпус предложений русского литературного языка ), он не является частью Russian SuperGLUE.

## Оценка

### Метрики

В качестве метрики для оценки используется точность (Accuracy).

### Человеческая оценка

Человеческая оценка производилась с помощью платформы Яндекс.Толока с перекрытием разметчиков равным 3. Примеры заданий находятся в [репозитории](https://github.com/RussianNLP/RussianSuperGLUE/tree/master/HumanBenchmark/PARus) проекта.

Финальная оценка точности человека: **0.982**

## Список литературы

- [1] Original COPA paper: Roemmele, M., Bejan, C., and Gordon, A. (2011) Choice of Plausible Alternatives: An Evaluation of Commonsense Causal Reasoning. AAAI Spring Symposium on Logical Formalizations of Commonsense Reasoning, Stanford University, March 21-23, 2011.
- [2] Wang A. et al. Superglue: A stickier benchmark for general-purpose language understanding systems //Advances in Neural Information Processing Systems. – 2019. – С. 3261-3275.
- [3] Tatiana Shavrina, Alena Fenogenova, Emelyanov Anton, Denis Shevelev, Ekaterina Artemova, Valentin Malykh, Vladislav Mikhailov, Maria Tikhonova, Andrey Chertok, and Andrey Evlampiev. 2020. RussianSuperGLUE: A Russian Language Understanding Evaluation Benchmark. In *Proceedings of the 2020 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP),* pages 4717–4726, Online. Association for Computational Linguistics.
