# **ruMMLU**

## Описание задачи

Оригинальный **Massive Multitask Language Understanding (MMLU)** переведен на русский язык. Данный датасет предназначен для измерения профессиональных знаний модели, приобретенных в процессе предобучения в различных областях. Задача охватывает 57 области знаний (поддомена) по различным темам (доменам): ГУМАНИТАРНЫЕ НАУКИ; СОЦИАЛЬНЫЕ НАУКИ; НАУКА, ТЕХНОЛОГИИ, ИНЖЕНЕРИЯ И МАТЕМАТИКА (STEM); ДРУГОЕ. Датасет был переведен на русский язык на основе оригинального MMLU, предложенного в [1], и представлен в инструктивном формате. Каждый пример содержит вопрос из одной из категорий с четырьмя возможными ответами, из которых только один правильный.

**Предупреждение:** Это диагностический датасет с открытым тестом, он не используется для общей оценки модели по бенчмарку. Результаты на наборах данных MMLU и ruMMLU не могут быть напрямую сопоставлены. Открытые данные — это публичный тестовый сет оригинального MMLU. Не используйте его для обучения моделей!

**Ключевые слова**: логика, знания о мире, факты, экспертные знания

### Мотивация

Датасет является продолжением идеи бенчмарков GLUE [2] и SuperGLUE [3], которые сосредоточены на общей оценке задач по пониманию языка (NLU). В отличие от таких датасетов, как ruWorldTree и ruOpenBookQA (где вопросы похожи на формат MMLU), которые охватывают тесты школьной программы и базовые знания, MMLU предназначен для проверки профессиональных знаний в различных областях. Мы предоставляем публичную тестовую версию MMLU на русском языке для тестирования моделей.

## Описание набора данных

### Поля данных

- `instruction` — строка, содержащая инструкции по задаче и информацию о требованиях к формату вывода модели;
- `inputs` — словарь, содержащий следующую информацию:
    - `text` — тестовый вопрос;
    - `option_a` — вариант A;
    - `option_b` — вариант B;
    - `option_c` — вариант C;
    - `option_d` — вариант D;
    - `subject` — тема вопроса (обобщение группы поддоменов по смыслу);
- `outputs` — результат: может быть одной из следующих строковых переменных: "A", "B", "C", "D";
- `meta` — словарь, содержащий метаинформацию:
    - `id` — целое число, указывающее индекс примера;
    - `domain` — поддомен вопроса.

### Примеры данных

Ниже приведен пример из набора данных:

```json
{
    "instruction": "Задание содержит вопрос по теме {subject} и 4 варианта ответа A, B, C, D, из которых только один правильный.\n{text}\nA {option_a}\nB {option_b}\nC {option_c}\nD {option_d}\nЗапишите букву правильного ответа\nОтвет:",
    "inputs": {
        "text": "Найдите все c в Z_3 таким образом, чтобы Z_3[x]/(x ^ 2 + c) было полем.",
        "option_a": "0",
        "option_b": "1",
        "option_c": "2",
        "option_d": "3",
        "subject": "Математика"
    },
    "outputs": "B",
    "meta": {
        "id": 0,
        "domain": "abstract_algebra"
    }
}
```

### Разбиения данных

Тестовая часть содержит `14012` вручную переведённых примеров из тестовой части MMLU. Тренировочная выборка с несколькими примерами (few-shot train) содержит `285` вручную переведённых примеров из dev-части MMLU.

### Промпты

Для этой задачи было создано 10 промптов разной сложности. Пример:

```json
"Дан вопрос по теме {subject}: {text}. Варианты ответа:\nA {option_a}\nB {option_b}\nC {option_c}\nD {option_d}\nОпредели, какой вариант ответа правильный. Напиши только букву этого ответа: A, B, C, D. Ответ:"
```

### Создание набора данных

[Оригинальный датасет MMLU](https://github.com/hendrycks/test) был переведён с использованием следующего пайплайна: 1) тестовая и dev-часть MMLU была переведена на русский язык с помощью автоматического перевода; 2) переводы были проверены на платформе Yandex.Toloka; 3) данные, не прошедшие проверку, были вручную проверены и русифицированы.

## Оценка

### Метрики

Датасет оценивается с помощью доли правильных ответов (Accuracy) и, на основе оригинальной методологии, оценивается в формате few-shot с 1 примером.

### Человеческий бенчмарк

Согласно оригинальной статье, доля правильных ответов на тесте на английском языке среди людей варьируется:
"Не специализированные люди с Amazon Mechanical Turk достигают 34,5% точности на тесте на английском языке. Тем временем, результат на уровне экспертов может быть значительно выше. Например, доля правильных ответов людей на 95-м процентиле на экзаменах для получения медицинской лицензии США составляет около 87%, и эти вопросы составляют наши задачи в категории “Профессиональная медицина”. Если взять долю правильных ответов людей на 95-м процентиле на экзаменах, которые формируют наш тест, и сделать обоснованное предположение, когда такие данные недоступны, то доля правильных ответов на уровне экспертов составляет около 89,8%."

Доля правильных ответов разметчиков на тестовом наборе составляет `84,4%`.

## Ограничения

Вопросы относятся к знаниям человека, актуальным на 1 января 2020 года.

## Ссылки

[1] Hendrycks, Dan, et al. "Measuring Massive Multitask Language Understanding." International Conference on Learning Representations. 2020.

[2] Wang, Alex, et al. "GLUE: A Multi-Task Benchmark and Analysis Platform for Natural Language Understanding." *International Conference on Learning Representations*. 2018.

[3] Wang, Alex, et al. "Superglue: A stickier benchmark for general-purpose language understanding systems." *Advances in neural information processing systems* 32 (2019).

[4] Оригинальный MMLU, переведённый на русский (без фильтрации) https://github.com/NLP-Core-Team/mmlu_ru.

[5] 🤗 Open LLM Leaderboard (содержит внутри MMLU, замеры происходят по 5-шотам) https://huggingface.co/spaces/HuggingFaceH4/open_llm_leaderboard.
