# SimpleAr

## Описание задачи

**Simple Arithmetic (SimpleAr) / Простая арифметика** — это математическая задача из  [BIG-bench](https://github.com/google/BIG-bench/tree/main/bigbench/benchmark_tasks/simple_arithmetic).

Задача проверяет базовые арифметические возможности языковых моделей, предлагая моделям выполнить сложение цифр из n-значных чисел (для n в диапазоне [1;5]).

**Замечание:** Это диагностическое задание с открытым тестом. Результат на ней не участвует в расчет общего результата (Total score) модели на бенчмарке.

**Ключевые слова:** арифметика, задача с примером, свободный ответ, математика, числовой ответ, программный, zero-shot.

### Мотивация

Цель задачи — проанализировать способность модели решать простую задачу математического сложения.

## Описание Датасета

### Поля данных

- instruction — строка, содержащая инструкцию для задачи и информацию о требованиях к формату вывода модели;
- inputs — пример математического выражения;
- outputs — строка, содержащая правильный ответ результата сложения двух чисел;
- meta — словарь, содержащий метаинформацию:
    - id — целое число, обозначающее номер задания.

### Пример данных

Ниже приведен пример данных из датасета:

```json
{
    "instruction": "Напишите ответ для математического выражения.\n{inputs}",
    "inputs": "663 + 806 = ",
    "outputs": "1469",
    "meta": {
        "id": 412
    }
}
```

### Разбиение данных

Обучающий набор состоит из 1000 примеров арифметических выражений.
Тестовый набор состоит из 1000 примеров арифметических выражений.

### Промпты

Количество промптов для задачи равно 10. Пример промпта:

```json
"Реши математическую задачу на сложение чисел. Выведи ответ в формате \"number\", где number - число, которое является результатом сложения.\nОтвет:"
```

### Создание датасета

Как обучающий, так и тестовый набор данных содержат примеры сложения n-значных чисел для n в диапазоне [1;5]. Все примеры сгенерированы и проверены.

## Оценка

### Метрики

В качестве метрики качества используется Exact Match (EM). Для каждого примера 1.0 присваивается, если целевая последовательность ТОЧНО соответствует предсказанной последовательности. В противном случае присваивается 0.0. Общий балл равен средней точности по всем последовательностям.

### Человеческая оценка

Человеческая оценка замерялась на сабсете размера 200 (с аналогичным распределением как в исходном сете). Результат на этой задаче равен 1.0.
